# 莎拉的故事

17:30 Friday, July 26, 2019 in https://www.yangzhiping.com/psy/remember-who-you-are.html

```
这是我最喜欢的故事。在精致利己主义者盛行年代，它让我们重新审视精英主义。正如反精英的真正精英彼得·泰尔（Peter Thiel）所言：

> 精英阶层总会有这样的问题，那就是以乐观的态度来曲解事实。如今这个问题更加严重了。如果你出生在上个世纪50年代，你的收入排在全国前10%的位置，可以预见接下来20年你的生活将是一帆风顺。到60年代晚期，你会去一家不错的研究所就读，70年代晚期就可以在华尔街找到一份不错的工作，然后你还赶上了经济大繁荣。这是一个61岁老人艰苦奋斗的励志故事。可是，并不是每个美国人都有这样顺风顺水的人生。其他同龄人的故事并不是这样。

请允许我未经许可，全文转载这篇H.Kent Bowen的经典文章。与《重聚》一文同样出自《哈佛商业评论》。

by  阳志平

```
才华横溢、雄心勃勃、努力奋斗的你，终将沿着成功的云梯直上云霄。或许有朝一日，你将统率你所在组织的一个部门甚至整个组织。但是随着你平步青云、手握重权，你将日益面对一些影响他人人生和升级的艰难抉择。也许有一天，你的公司将面临重组，你不得不解雇工人。

可能你与所解雇的每个人——如工人、工程师、看门人或经历，素未谋面，或许他在一个你从未留心的部门工作，而你连它的名字都不知道，或许生活给你和他的境遇迥然相异，并且在同一职位上你和他所作的决定截然相反。

让我告诉你一个他们其中一个人的故事，她的名字叫萨拉（Sara）。

虽然萨拉并不是出生在家境殷实的名门望族，也不拥有铺平其通往成功之路的其他优越条件，但是她聪明、富有进取心、足智多谋。她之所以能够少年得志，完全得益于自己的才能与努力。

萨拉成长于犹太州的一个小农场里，童年时的她，每天清晨上学之前都要花几个小时帮忙做家务。萨拉是在一个左撇子还被视为缺陷的年代，她以惊人的意志力锤炼，使得后来双手都很灵活自如。她热爱学习，孜孜不倦，每周都苦读两三本书；她十几岁时候，就看完了镇图书馆的所有书籍。虽然连跳两级，但毕业的时候却由她代表班级致告别词。

然而萨拉的技能绝不止于农活和家务，她还深具创造性，她自学钩边、编织和缝纫。坐在餐桌旁，倏忽间她就能够不参照现有的图案把一篮子碎布片仅仅靠自己对色彩、空间与对称性的感觉缝出图案很复杂的被子。

14岁的时候，萨拉成为一名女企业家，接管了她父亲的一小群奶牛。除了勤功学业和日常的农活外，她还负责牲口的健康和安全，安排饲料开支，每天挤两次奶。她把牛奶卖给当地奶制品加工商，同他们协商价钱，打理企业的账簿，无疑，在她的经营下整个企业获利颇丰。但是她没有把赚的钱留为已用，而是为了三个正上大学的哥哥支付学费。

倘若可以重新选择生活的道路。以萨拉的智力和努力，她足以取得专业以上的巨大成就。她也许可以成为一律师或医生，大学教授或企业经理，或做出更优异的成绩。但是相反，高中毕业后不久，才十几岁她就出嫁了。夫妻二人决定共同组建一个大家庭，萨拉则致力于持家。

生活中的一切难题，在她面前都迎刃而解。她的天赋早已得到证实。现在她将其诸多才能尽用于养儿育女。她教导孩子们学写作文，不仅注重语法和修辞，还注重逻辑和思想的阐述，以及如何使学术概念生动易懂。在管理他人方面她也游刃有余。她会邀请在学校闯祸的邻家小孩到自己家里及时教育他们改正错误，教导他们读书、写作和独立成就事业。她极其善于激励，深谙学习之道，以增强他人信心之法教学授业。（我从业于学术界，享有观察许多杰出教学人才的特权，而萨拉是他们中的最优秀的人才之一。）

尽管要养育8个孩子的庞大家庭并不富裕，她还是不停地周济他人。她收养了一个本地小孩，给来自南达科他州乡村的一对表姊妹安排住所，使她们可以获得比在家乡更好的教育机会。

她还不到40岁的时候，丈夫由于第一次也是惟一的一次心脏病发作去世了。五个孩子都还尚未成家立业，萨拉面临着独撑家庭的艰巨挑战。自从高中毕业她就脱离了职场，职业经验和赚钱能力有限。但是性情独立、自尊心强的她深知独立撑起家业是惟一选择。同时她知道孩子们需要她花费时间和精力。因此她选择了一份对孩子们而言，而并非对她自己而言是最佳的工作。这个智力才气超群的女人选择了一份看门员的工作。

在市政大厦和教堂里，她靠打扫地板、倒垃圾谋生养家。为了补贴家用和能享有所谓的“弹性时间”，每周有几个晚上和周六她会延长工作时间帮助孩子们赚取一点零用钱。虽然这项工作收入微薄，但是每天孩子们上学前或放学后她都能在家陪伴孩子们。

我就是萨拉的一个孩子。

8年来，从我进入青春期到高中毕业，我与母亲、兄弟姐妹们并肩做着看门员的工作。我希望我能说，在那些困难的日子里我为母亲，为她的适应能力和勇气，尤其当她面对失去丈夫的痛苦时刻，感到自豪，但是我没有。相反，我感到羞耻，认为母亲的工作是自贬身份，自取其辱。在熙熙攘攘的社区里，我陪着她在众目睽睽之下到市长办公室打扫卫生，收拾醉酒后的残羹冷炙。我闷闷不乐地帮助母亲做那些使我们家维持生计的体力活。但是当我满腹牢骚或忿忿不平的时候，她就会率直而平淡地告诉我：我们必须做这个工作，这就是我们所做的，我们靠它生活。

高中毕业许多年后，我才意识到真正应该感到羞耻的是我自己想法和行为。我的母亲心蓄未用之才，胸怀凌云之志，她本可以从事在世人眼中更有价值的工作。我曾经为母亲的看门员工作感到羞耻，而今天我真正懂得了她，一个勤劳工作为我做出巨大牺牲的女人。

你将会走一条不同于萨拉的道路，但是你能从她的故事中学到什么呢？

在你的一生中，你将得到许多人的帮助。一些人为了你牺牲了他们的一生，也牺牲了他们自己的梦想、抱负和自尊。他们可能无需擦洗窗户清扫厕所，但是他们的工作是艰辛的，他们的牺牲是真实的，一点也不独特。

任何一个你将加入或领导的公司，都会有看门员和经理、接待员和执行官，他们为公司、为你的兴旺发达、为提高生产力而尽心尽力。你可以确信，这些人正在为了他们自己和公司而努力工作，而你可能甚至连他们的名字也不知道。

当你开始思考公司重组或解雇工人的时候，记住萨拉的故事。认识到你所影响的雇员都是活生生的人，他们不是数字。每个人都是某个人的儿子或女儿，父亲或母亲。每个人都在流汗，并作出牺牲以使他人生活得更好。向他们表示你的尊重和关怀，就如同向为帮助你而作出牺牲的人们表示你的尊重和关怀。

## 小结

在中国，不要低估反洗脑需要花费的时间。父母有毒、社会有毒，有毒的制度总会刻意挑选各类固化它的人与媒体。培养独立思想能力，不慢不行。思想自由与财务自由同样相互佐证，你要有一种能独立谋生的技能，它不需依赖老板这样早应淘汰的物种；你要记住你现在的样子，那是你最美好的回忆。